### Java中集中基本数据类型了解么?

Java中有8种数据类型

+ 数字类型
  - 4种整数型:  `byte`, `short`, `int`, `long`
  - 2种浮点型:  `float`, `double`

+ 字符类型:  `char`
+ 布尔型:  `boolean`

| 基本类型  | 位数 | 字节 | 默认值  | 取值范围                                   |
| :-------- | :--- | :--- | :------ | ------------------------------------------ |
| `byte`    | 8    | 1    | 0       | -128 ~ 127                                 |
| `short`   | 16   | 2    | 0       | -32768 ~ 32767                             |
| `int`     | 32   | 4    | 0       | -2147483648 ~ 2147483647                   |
| `long`    | 64   | 8    | 0L      | -9223372036854775808 ~ 9223372036854775807 |
| `char`    | 16   | 2    | 'u0000' | 0 ~ 65535                                  |
| `float`   | 32   | 4    | 0f      | 1.4E-45 ~ 3.4028235E38                     |
| `double`  | 64   | 8    | 0d      | 4.9E-324 ~ 1.7976931348623157E308          |
| `boolean` | 1    |      | false   | true、false                                |

对于 `boolean`，官方文档未明确定义，它依赖于 JVM 厂商的具体实现。逻辑上理解是占用 1 位，但是实际中会考虑计算机高效存储因素。

另外，Java 的每种基本类型所占存储空间的大小不会像其他大多数语言那样随机器硬件架构的变化而变化。这种所占存储空间大小的不变性是 Java 程序比用其他大多数语言编写的程序更具可移植性的原因之一。

### 基本类型和包装类型的区别？

- 成员变量包装类型不赋值就是 `null` ，而基本类型有默认值且不是 `null`。
- 包装类型可用于泛型，而基本类型不可以。
- 基本数据类型的局部变量存放在 Java 虚拟机栈中的局部变量表中，基本数据类型的成员变量（未被 `static` 修饰 ）存放在 Java 虚拟机的堆中。包装类型属于对象类型，我们知道几乎所有对象实例都存在于堆中。
- 相比于对象类型， 基本数据类型占用的空间非常小。

### 包装类型的缓存机制了解么？

Java 基本数据类型的包装类型的大部分都用到了缓存机制来提升性能。

`Byte`,`Short`,`Integer`,`Long` 这 4 种包装类默认创建了数值 **[-128，127]** 的相应类型的缓存数据，`Character` 创建了数值在 **[0,127]** 范围的缓存数据，`Boolean` 直接返回 `True` or `False`。

**Integer 缓存源码：**

```java
public static Integer valueOf(int i) {
    // 判断传入的整型是否在这个区间
    if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)
        return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
    return new Integer(i);
}

private static class IntegerCache {
    static final int low = -128;
    static final int high;
    static {
        // high value may be configured by property
        int h = 127;
    }
}
```

**`Character` 缓存源码:**

```java
public static Character valueOf(char c) {
    if (c <= 127) { // must cache
      return CharacterCache.cache[(int)c];
    }
    return new Character(c);
}

private static class CharacterCache {
    private CharacterCache(){}
    static final Character cache[] = new Character[127 + 1];
    static {
        for (int i = 0; i < cache.length; i++)
            cache[i] = new Character((char)i);
    }
}
```

### 自动装箱与拆箱了解吗？原理是什么？

**什么是自动拆装箱？**

- **装箱**：将基本类型用它们对应的引用类型包装起来；
- **拆箱**：将包装类型转换为基本数据类型；

### 为什么浮点数运算的时候会有精度丢失的风险？

这个和计算机保存浮点数的机制有很大关系。我们知道计算机是二进制的，而且计算机在表示一个数字时，宽度是有限的，无限循环的小数存储在计算机时，只能被截断，所以就会导致小数精度发生损失的情况。这也就是解释了为什么浮点数没有办法用二进制精确表示。

### 面向对象和面向过程的区别

两者的主要区别在于解决问题的方式不同：

- 面向过程把解决问题的过程拆成一个个方法，通过一个个方法的执行解决问题。
- 面向对象会先抽象出对象，然后用对象执行方法的方式解决问题。

### 对象的相等和引用相等的区别

- 对象的相等一般比较的是内存中存放的内容是否相等。
- 引用相等一般比较的是他们指向的内存地址是否相等。

### 构造方法有哪些特点？是否可被 override?

构造方法特点如下：

- 名字与类名相同。
- 没有返回值，但不能用 void 声明构造函数。
- 生成类的对象时自动执行，无需调用。

构造方法不能被 override（重写）,但是可以 overload（重载）,所以你可以看到一个类中有多个构造函数的情况。

### 面向对象三大特征

#### 封装

封装是指把一个对象的状态信息（也就是属性）隐藏在对象内部，不允许外部对象直接访问对象的内部信息。但是可以提供一些可以被外界访问的方法来操作属性。就好像我们看不到挂在墙上的空调的内部的零件信息（也就是属性），但是可以通过遥控器（方法）来控制空调。如果属性不想被外界访问，我们大可不必提供方法给外界访问。但是如果一个类没有提供给外界访问的方法，那么这个类也没有什么意义了。就好像如果没有空调遥控器，那么我们就无法操控空凋制冷，空调本身就没有意义了。

#### 继承

不同类型的对象，相互之间经常有一定数量的共同点。例如，小明同学、小红同学、小李同学，都共享学生的特性（班级、学号等）。同时，每一个对象还定义了额外的特性使得他们与众不同。例如小明的数学比较好，小红的性格惹人喜爱；小李的力气比较大。继承是使用已存在的类的定义作为基础建立新类的技术，新类的定义可以增加新的数据或新的功能，也可以用父类的功能，但不能选择性地继承父类。通过使用继承，可以快速地创建新的类，可以提高代码的重用，程序的可维护性，节省大量创建新类的时间 ，提高我们的开发效率。

**关于继承的特性：**

1. 子类拥有父类对象的属性和方法，但是父类中的私有属性子类不能访问。
2. 子类可以对父类的进行扩展。
3. 子类可以实现父类的方法。

#### 多态

多态，顾名思义，表示一个对象具有多种的状态，具体表现为父类的引用指向子类的实例。

**多态的特点:**

- 对象类型和引用类型之间具有继承（类）/实现（接口）的关系；
- 引用类型变量发出的方法调用的到底是哪个类中的方法，必须在程序运行期间才能确定；
- 多态不能调用“只在子类存在但在父类不存在”的方法；
- 如果子类重写了父类的方法，真正执行的是子类覆盖的方法，如果子类没有覆盖父类的方法，执行的是父类的方法。