## 超悦软件八股文

### 1.jvm优化，java中jvm做了哪些优化？jvm 内存分配规则

```text

```

### 2.redis中的冷数据和热数据什么意思？redis的类型有哪些？列举他们的用处

冷数据：访问频次比较低的数据, 采用低价的HDD存储 <br/>
热数据：访问频次较高的数据, 采用SSD存储, 高性能访问<br/>
redis不能很好区分冷热数据

| LRU淘汰做到淘汰的是最冷数据

| 只在LRU淘汰时落地冷数据

| 快速从磁盘读取冷数据回到内存

```text
LRU算法： 最近频繁被访问的数据将来被访问的可能性也越大
```

| 类型 | 作用 |
| --- | --- |
| String | 可以为string也可以是数字, 内部默认存储字符串 |
| List | 链表/队列, 可以从头部或者尾部添加元素, 可用于发送缓冲队列 |
| hash | Hash成员比较少的时候会使用一元数组来存储, 当成员增大时才会为HashMap |
| Set | 不重复的列表, eg. 每个用户关注的人存在一个集合中, 共同好友的功能 |
| Sorted Set | 使用HashMap和跳跃表来保证数据存储和有序, hashmap存放的是scope的映射, 而跳跃表中存放所有的成员, 排序顺序是hashmap里面存放的scope, 使用跳跃表结构查询效率较高 |

### 3.mysql sql语句优化

```text
1. 避免全局扫描, 在where或者是order by上建立索引
2. 尽量减少where上使用is null相关的判断, 会导致索引失效, 可以在字段上设置默认值为0来替代null
3. 避免在where中使用or来连接条件, 可以选择分开两句进行查询
4. 在连续的值查询时能用between就不要用in, in会导致全局扫描
5. 模糊检索也会导致全表扫描 "%abc%"
6. 在where的条件中使用参数也会导致全表扫描, SQL在运行时才会解析局部变量, 优化程序不能将访问计划的选择推迟到运行时,
 只能在编译器时选择, 所以无法作为索引来做输入的值, 可以强行使用索引进行查询
 eg. select id from t where num=@num  -> select id from t with (index(索引)) where num=@num
7. where中不要进行表达式的处理
8. 避免where条件中函数操作
9. 使用exists代替in
10. 并不是索引对查询都有效, 如果索引列有大量的重复数据时, SQL不会去利用索引, eg.性别
11. 索引会提高查询效率, 降低update/insert和效率, insert和update会重建索引
12. 定期优化表
 优化表的语法：OPTIMIZE [LOCAL | NO_WRITE_TO_BINLOG] TABLE tb1_name [,tbl_name]...
 
 如果删除了表的一大部分，或者如果已经对含有可变长度行的表(含有 VARCHAR、BLOB或TEXT列的表)进行更多更改，则应使用OPTIMIZE TABLE命令来进行表优化。
 这个命令可以将表中的空间碎片进行合并，并且可以消除由于删除或者更新造成的空间浪费，但OPTIMIZE TABLE 命令只对MyISAM、 BDB 和InnoDB表起作用。
 
 (优化语句将会锁表, 需要表不繁忙时操作)
```

参考：https://juejin.cn/post/6844903575148036103

### 4.mybatis中对象映射的几种方式？mybatis 当实体类的属性与数据库字段不一致时，怎么处理？mysql在分库分表情况下，id主键怎么处理？

对象映射的几种方式：

```text

```

属性与数据库字段不一致：

```text
1. 修改sql语句, sql语句上加上别名与属性一致
2. 在xml文件上加入关联映射 <resultMap></resultMap>
```

分库分表的情况下, id主键如何处理

**首先需要一个自增的ID**

+
    1. 数据库自增ID/序列： 简单, 但是在高并发情况下会遇到性能瓶颈, 分库分表的情况多半是数据量大, 或者是单库并发过高, 如果是数据库量比较大的情况下可以使用数据库自增id
+
    2. UUID： 本地生成, 不用依赖于数据库, 但是太长作为主键性能太差, 并且不具有有序性, 会造成B+树索引有过多的随机写操作, 频繁修改树结构, 导致性能下降
+
    3. 获取系统时间： 并发很高时时间容易重复, 可以跟一些业务的字段拼接起来
+
    4. 雪花算法： 分布式ID生成算法, 把64位long型的id, 1bit： 默认是0, 其中的41bit作为毫秒数, 用10bit作为工作机器id, 12bit作为序列号

    + 1 bit： 二进制第一个bit如果是0, 那么是负数, 因为生成的id是, 所以bit统一为0
    + 41 bit： 表示为时间戳, 单位是毫米哦按, 换算成年为69年的时间
    + 10 bit： 记录工作机器id, 代表最多可以部署的机器数量
    + 12 bit： 从来记录同一个毫秒内产生的不同id  
      eg： 0 | 0001100 10100010 10111110 10001001 01011100 00 | 10001 | 1 1001 | 0000 00000000

### 5.什么是springboot? 为什么要用springboot? spring boot如何实现异常处理？

+ **Springboot**

```text
简化新Spring应用的初始化搭建及开发过程, 是spring的一种封装
```

+ **为什么要用Springboot**

```text
在spring项目中, 需要配置各种xml文件, 配置web.xml, 加载spring和mvc, 配置数据库链接, 事务等, 使用springboot就可以简化这种配置方式
```

+ **Springboot异常处理**
    - Springboot提供了两个注解 ->  
      @ControllerAdvice： 开启全局配置的异常捕获  
      @ExceptionHandler： 说明捕获哪些异常, 对什么异常进行处理
    - 统一返回结果与统一异常处理

### springboot的核心注解有哪些？他们涵盖了哪些作用？springboot用了哪些设计模式？

**核心注解**

@SpringBootApplication 就包含了三个核心注解

+ @Configuration： 代替applicationContext.xml配置文件
    - @Bean： 代替XML配置文件中的<bean/>配置
    - @ImportResource： 引入额外的XML配置文件
    - @Import： 引入额外一个或多个@Configuration修饰配置文件类
+ @ComponentScan： 用来组件扫描, 自动扫描@Component注解注册bean实例到Context中
+ @EnableAutoConfiguration： 提供自动配置

**设计模式**

+ 工厂模式：通过 <kbd>BeanFactory</kbd>和<kbd>ApplicationContext</kbd> 创建bean对象
    - <kbd>BeanFactory</kbd>：延迟注入，当使用某个bean时才会注入，占用更少的内存，程序启动速度更快
    - <kbd>ApplicationContext</kbd>：一次性注入所有的bean

+ 单例模式：spring的默认创建作用域时单例的，
    - prototype：每次请求都会创建一个新的 bean 实例
    - request : 每一次HTTP请求都会产生一个新的bean，该bean仅在当前HTTP request内有效
    - session : 每一次HTTP请求都会产生一个新的 bean，该bean仅在当前 HTTP session 内有效
    - global-session： 全局session作用域，仅仅在基于portlet的web应用中才有意义，Spring5已经没有了    
      **实现单例模式 -> @Scope(value="singleton")**

+ 代理模式：要代理的对象实现了某个接口，Spring AOP会使用JDK Proxy去创建代理对象，Spring AOP会使用Cglib生成一个被代理子对象进行代理，日志功能，事务管理等都用到了AOP

+ 观察者模式：Spring的事件驱动模型， Spring 的事件流程总结

    1. 定义一个事件: 实现一个继承自 <kbd>ApplicationEvent</kbd>，并且写相应的构造函数；
    2. 定义一个事件监听者：实现 <kbd>ApplicationListener</kbd> 接口，重写 onApplicationEvent() 方法；
    3. 使用事件发布者发布消息:  可以通过 <kbd>ApplicationEventPublisher</kbd> 的 publishEvent() 方法发布消息。

### 6.springboot 与spring cloud的 区别

**Spring Boot**

```text
整合了框架的框架，让依赖变得简单，核心思想是核心大于配置，用一些内定的约束来自动完成。
```

**Spring Cloud**

```text
Spring Cloud是一套分布式服务治理的框架，是一套服务治理框架，本身不提供功能性的操作，专注于服务之间的通讯、熔断、监控等。因此还需要很多组件
来支持一套功能。
```

**区别**

```text
1.Spring boot是Spring的一套快速配置脚手架，可以基于Spring Boot快速开发单个微服务；Spring Cloud是一个基于Spring Boot实现的云应用开发工具
2.Spring Boot专注于快速、方便集成的单个个体,Spring Cloud是关注全局的服务治理框架；
3.Spring boot使用了默认大于配置的理念，很多集成方案已经帮你选择好了，能不配置就不配置，Spring Cloud很大的一部分是基于Spring Boot来实现。
4.Spring Boot可以离开Spring Cloud独立使用开发项目，但是Spring Cloud离不开Spring Boot,属于依赖的关系。
```

### 7.线程池有哪几种？创建线程的几种方式？

### 8.dubbo常用的容错机制

面向接口代理的高性能RPC调用，智能容错和负载均衡，服务自动注册和发现，高度可扩展能力，运行期流量调度，可视化的服务治理与运维。

常见容错机制：failover，failsafe，failfase，failback，forking，来源于阿里的定义。

+ Failover 失败自动切换 当出现失败，重试其它服务器，通常用于读操作（推荐使用）。重试会带来更长延迟。

+ Failfast 快速失败 只发起一次调用，失败立即报错,通常用于非幂等性的写操作。如果有机器正在重启，可能会出现调用失败 。

+ Failsafe 失败安全 出现异常时，直接忽略，通常用于写入审计日志等操作。调用信息丢失可用于生产环境Monitor。

+ Failback 失败自动恢复 后台记录失败请求，定时重发。通常用于消息通知操作 不可靠，重启丢失。可用于生产环境Registry(服务发现)。

+ Forking 并行调用多个服务器 只要一个成功即返回，通常用于实时性要求较高的读操作。需要浪费更多服务资源。

+ Broadcast 广播调用，所有提供逐个调用，任意一台报错则报错。通常用于更新提供方本地状态速度慢，任意一台报错则报错。

### 9.怎么理解堆内存溢出？如何解决

https://segmentfault.com/a/1190000022779335
堆内存溢出

```text
堆区： 在C++里面是由手动释放的, 堆空间一般是new出来的, 需要显性管理; 在Java中, 一般是创建了大量的对象, 无法被GC回收掉, 最终导致堆内存被占满,
    没有足够的空间去新建对象的时候, 就会出现堆内存溢出的问题
```

如何排查和解决

+ jps： 查询与java相关的进程, 并获取到进程号
+ jmap -heap 3324（进程号： 获取JVM中堆内存的信息
+ jstat -gcutil （进程号）1000（毫秒数）： 每1000毫秒查询一次进程号为3324的JVM的GC垃圾回收情况
    - YGC FGC的出发频率快, 是由于堆内存空间不够用了, 需要频繁GC回收, 存放新创建的对象

### 10.数据库大数据表怎么优化

1. 优化sql和索引
2. 加缓存：memcached redis
3. 主从复制，读写分离，在应用层进行操作效率高
4. mysql自带的分区表对表进行分区
5. 垂直拆分，将大系统分为多个小系统
6. 水平切分，针对数据量大的表，这一步最麻烦，最能考验技术水平，要选择一个合理的sharding key,为了有好的查询效率，表结构也要改动，做一定的冗余，应用也要改，sql中尽量带sharding
   key，将数据定位到限定的表上去查，而不是扫描全部的表

不同引擎的优化：   
myisam读效率高，写的效率差，myisam的数据是顺序存储的，所以是btree上的节点，是一个指向数据物理位置的指针，所以查找很快  
myisam是表锁，只有读读之间才是并发的，写与写之间和读写之间是串行的，所以写起来慢，并且默认的写优先级比读优先级高，如果批量写，会导致读请求饿死，所以要设置读写优先级或设置多少写之后执行读的策略

innodb一般是行锁，sql在使用索引的时候，行锁是加在索引上的，不是加载数据记录上的，如果sql没有使用索引，仍然会锁定表，mysql得读写之间是可以并发的，普通的select不需要上锁，当查询的记录遇到锁时，用的是一致性的非锁定快照读，
也就是根据数据库隔离级别策略，会去读锁定行的快照，其他更新或加锁读语句用的是当前读，读取原始行，因为普通读写不冲突，所以innodb不会出写读写饿死情况，又因为在使用索引时用的是行锁，锁的力度小，竞争相同锁的情况就少，增加了并发处理，所以读写的效率比较好，但在索引查询后的根据主键的二次查找导致效率低

### 11.编程题：

#### ①用java写99乘法表

```java
public class MultiplicationTable {

    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 1; i <= 9; i++) {
            for (int j = 1; j <= i; j++) {
                System.out.print(j + "×" + i + "=" + i * j + "\t");// \t 跳到下一个TAB位置
            }
            System.out.println();
        }
    }
}
```

#### ②用jdk1.8新特性，编写一个方法，使实体对象的属性转化成map。

```java

```

#### ③Java 查找二维数组中是否含有某个数

```java
public class Solution {

    public boolean Find(int target, int[][] array) {
        int i = array.length - 1;
        int j = 0;
        while (i >= 0 && j < array[0].length) {
            if (target < array[i][j]) {
                i--;
            } else if (target > array[i][j]) {
                j++;
            } else {
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
}
```

（在二维数组中，每一行都按照从左到右递增的顺序排序， 每一列都按照从上到下递增的顺序排序。请完成一个函数，输入这样的一个二维数组和一个整数，判断数组中是否含有该整数
https：//blog.csdn.net/mobaidashen233/article/details/74080014）

最新技术框架：spring cloud alibaba

**方向：**jvm优化,mysql优化,线程池,map<->Object转换,io流**(选择题较多)**

**面试：**

### volatile是什么？和synchronized有什么区别

### synchronized和Lock类有什么区别？原理是什么？

### 线程池有几种？讲不同线程池的大小区别和用的队列

### 用过集合吗？各个的区别是什么？知道线程安全的集合有哪些？这个讲了区别之后会问扩容的源码是怎么实现的 线程安全的集合说到concurrenthashmap的话会问结构和源码的实现以及红黑树的时间复杂度

### 平时看源码吗？看了哪些？这个我把springboot的run启动过程讲了

### git用过吗？有过多人协作吗？出现分支冲突怎么办？

### 雪花算法了解吗？讲了结构后问为什么第一个bit不用？

> 据国家大气研究中心的查尔斯·奈特称，一般的雪花大约由10^19个水分子组成。在雪花形成过程中，会形成不同的结构分支，所以说大自然中不存在两片完全一样的雪花，每一片雪花都拥有自己漂亮独特的形状。雪花算法表示生成的id如雪花般独一无二。



**题库参考：https：//blog.csdn.net/love468092550/article/details/105017936/**
